---
id: 'eating-habits'
slug: 'eating-habits'
title: "Хлеб едим или нет?"
description: "Если вы обчитались ужасов про любую еду, какая она неправильная и вредная, и теперь не знаете, чем питаться, пора наводить порядок и реабилитировать жертв.
Начнем с хлебушка и муки."
tags: ["питание", "биохакинг", "выживание"]
heroImage: 'bread.png'
---

## Глобально в хлебе и муке ничего плохого нет,
особенно если ваш рацион сбалансирован и разнообразен, нет проблем с ЖКТ, и хлеб вы покупаете качественный.

И есть даже много чего хорошего, например:
- Злаки, а соответственно и мука из них, богаты витаминами (например, группы В) и минералами
- Клетчатка помогает работе кишечника
- Хлеб, макароны и выпечку из цельнозерновой муки можно отнести к медленным углеводам, соответственно, эти продукты насыщают хорошо и надолго.

## А если всё-таки придираться? Тогда можно заметить такие подводные камни:

- Из-за обилия мучного рацион однообразный (из-за хлеба, макарон, выпечки не остается места другим гарнирам)
- Некачественный хлеб из плохой муки или с нарушением условий хранения бывает заражен плесенью.
- Мука высшего сорта (белая, самого тонкого помола) бедна клетчаткой и при избытке в рационе может приводить к нарушениям в работе кишечника.

## Но с этими моментами легко работать. Достаточно выбирать хлеб

- с максимально простым составом
- в идеале из пекарен
- присмотритесь: хороший хлеб со временем черствеет, а не плесневеет. Но в душном пакете может заплесневеть кто угодно)
- продукты из ц/з муки, обдирной, обойной, 1 и 2 сорта — более цельные, сохраняющий свои полезные свойства, в отличие от муки в/с

## А если всё-таки вы чувствуете дискомфорт после мучного, причин может быть несколько:

- Дисбаланс микробиоты кишечника (ведь клетчатку за нас переваривают бактерии, и они могут быть в дефиците). В целом, любой дискомфорт после любой еды — это повод посетить гастроэнтеролога.
- Что-то посерьезнее, чем дефицит бактерий. Например, заболевания ЖКТ, воспалительные процессы. Тут аналогично — к врачу.
- Может быть и попроще: вы едите слишком быстро, плохо пережевываете или элементарно переедаете.
- У вас действительно непереносимость глютена. Проверить это можно, сдав ген тест и тест на антитела. Кстати, иногда это протекает бессимптомно и всплывает случайно, но всё на свете заранее проверить невозможно, так что начните с проверки предыдущих пунктов.

## Да пребудут с вами нормальное пищеварения и булочки!
